+++
title = 20

+++
**सूरयः** विद्वांस ऋत्विगादयः **विष्णोः** संबन्धि **परमम्** उत्कृष्टं **तत्** शास्त्रप्रसिद्धं **पदं** स्वर्गस्थानं शास्त्रदृष्ट्या सर्वदा **पश्यन्ति** । तत्र दृष्टान्तः । **दिवीव** । आकाशे यथा **आततं** सर्वतः प्रसृतं **चक्षुः** निरोधाभावेन विशदं पश्यति तद्वत् ॥ सदा । ‘सर्वैकान्य ' ( पा. सू. ५. ३. १५) इति दाप्रत्ययः । सर्वस्य सोऽन्यतरस्यां दि ' ( पा. सू. ५. ३. ६ ) इति सर्वशब्दस्य सभावः । व्यत्ययेनाद्युदात्तत्वम् । दिवि । ' उडिदम्' इत्यादिना विभक्तेरुदात्तत्वम् । ‘इवेन विभक्त्यलोपः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च ' इति तदेव शिष्यते । चक्षुः । ‘नब्विषयस्य° ' इत्याद्युदात्तत्वम् । आततम् । तनोतेः कर्मणि क्तः ।' यस्य विभाषा ' इति इट्प्रतिषेधः । अनुदात्तोपदेश' इत्यादिना नलोपः । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वे प्राप्ते ‘ गतिरनन्तरः' इति गतेरुदात्तत्वम् ॥